# Tese
Revisão de literatura

O projeto de pesquisa de doutorado intitulado "A correlação de biossinais de eletromiografia de superfície e eletroencefalogradia para caracterização da produção da fala interna" foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Alagoas sob o CAAE de número 59317822.2.0000.5013. O texto da metodologia, do TCLE e do instrumento (questionário) sofreram modificações requeridas pelo CEP/UFAL. Considerando as sugestões de ajustes e acréscimos no texto da tese que faz parte da fundamentação teórica solicitados pelos orientadores, o capítulo 3 foi alterado e o capítulo 4 foi acrescentado.

Após a qualificação do projeto de doutorado que ocorreu em 11 de setembro de 2023 pelo Programa de Pós-graduação em Linguística e Literatura da Universidade Federal de Alagoas, viu-se a necessidade de fazer ajustes importantes: retirada da revisão de literatura que fazia o percurso histórico da pré-linguística e reparos na metodologia para realização do experimento. Dessa forma, foi excluído o uso de um aparelho, porque a touca do EEG embloga o escalpo e a face. Será usado apenas o EEG para coletar os dados da face e do escalpo, empregando o E-prime 2.0. Além disso, foram substituídas as pseudopalavras, porque foram delimitadas a partir do ponto de articulação, ou seja, serão usadas pseudopalavras paroxítonas dissílabas com fonemas bilabiais e labiodentais. Foi definido o modelo baysiano que será empregado por meio do software R. Diante dos ajustes do método, o título do projeto mudou. Hoje, 30/10/2024, inseri o script do E-prime com Net Station e disponibilizei os áudios que gravei com os estímulos que serão apresentados dentro do experimento. Além disso, coloquei a versão atual da tese após as orientações da banca de doutorado na qualificação. Tudo isso foi feito com o objetivo de deixar claro para as pessoas que tenham interesse no trabalho em como eu organizei as informações, tendo em vista que a ciência aberta permite que os cientistas possam averiguar as informações e confirmar a hipótese investigada, ou seja, contribuir com a melhoria do trabalho científico, porque fazer ciência é possibilitar que outras pessoas da universidade ou não tenham acesso às informações científicas. Hoje, 17/01/2025, depois de inúmeras tentativas de configurações do script do E-prime 2.0 sob orientação do engenheiro do software Ryan Priefer indicado pelo Prof Dr Miguel Oliveira, orientador, eu não consegui concluir a configuração do script, um dos erros e o mais importante apresentado pelo script foi com relação à falta de atualização do software. Essa atualização não foi possível, porque o E-prime está dentro do EGI, fizeram um network,o que impossibilita um profissional de outra áre de conhecimento atualizar, porque precisa de conhecimento da área da engenharia.O windows onde está o E-prime 2 é o 7 e a hora e a data do sistema nunca mudam mesmo atualizando todas as vezes. Além da falta de atualização, os equipamentos estão com mofo, sem reparo, precisando da aquisição de novos equipamentos e atualização do software. A coodenadora da pós-graduação do Programa de Linguística e Literatura da Universidade Federal de Alagoas, Débora Masmann, meu orientador Prof. Dr. Miguel Oliveira Junior e o engenheiro Ryan Priefer estão cientes disso. Eu fui bolsista do Programa de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior financiado pelo Governo Federal do Brasil, a bolsa de doutorado foi a mim concedida no dia 01/02/2023 e de acordo com o agência de fomento (financiadora) encerrará 01/02/2025, informação concedida pela coordenadora da pós-graduação. Quanto à defesa e entrega da tese, eu tenho o prazo até 23/08/2025, prazo estendido pelo colegiado do curso, devido aos problemas técnicos do laboratório. Além disso, sob o regimento do curso eu preciso cumprir o estágio docente, que eu enviei para o colegiado o plano de ensino.
Hoje, dia 23/01/2025, eu decidi realizar uma revisao de escopo seguindo o protocolo JBI a partir do tema do meu preprint. Eu já fiz uma busca nas seguintes base de dados: Google Scholar, BVS, Scopus, Pubmed, Redalyc, Portal Periódico da Capes, Scielo Brasil, Arxiv, Wily Online Library e IEEE.ORG. Ao todo foram 10 base de dados, dos quais: Google Scholar apresentou 1000 resultados, Redalyc forneceu 1972 e Scielo Brasil concedeu 70 276 resultados, no entanto apenas no Google Scholar foram selecionados 10 artigos para ler na íntegra. Já foram descartados 7, porque não estabelecem correlação entre os biossinais do escalpo e do músculos da face. Os critérios de exclusão são: artigos que não fossem revisão, voluntários adultos sem patológias e distúrbios de comunicação. Os critérios de inclusão: artigos, teses e dissertações em português e inglês, sem incluir citações, publicados nos últimos cinco anos (2021 a 2025) em qualquer área da ciência. As palavras-chave para realizar a busca foram: correlation and scalp and face muscle and speech inner. O objetivo do artigo que será produzido é apresentar uma revisão de escopo sobre a correlação dos biossinais do escalpo e da face na fala interna.
Hoje 16/02/2025, eu removi o script do E-prime 2, porque não irei usá-lo, visto a impossibilidade de realizar coleta.
Adicionei no file o artigo (preprint) de revisão de escopo. 
Eu enviei (11/02/2025) para meu orientador Professor Dr Miguel Oliveira Júnior (Universidade Federal de Alagoas) e co-orientadora Susana de Carvalho (Universidade Federal de Sergipe). 
As informações contidas no github também estão disponíveis no site osf e lá consta o preprint detalhado e a data do registro do projeto de doutorado (DOI 10.17605/OSF.IO/BFDJU).
